kommunikation ist das stichwort die
haben uns so oft hier darüber
unterhalten und jetzt kommt's zum impfen
bei kindern so oft darüber unterhalten
wie essentiell in einer solchen pandemie
die richtige kommunikation ist und auch
da machen wir es immer und immer und
immer wieder also wir wir kündigen
tester an zum ersten märz können da
nicht einhalten wir wir erklären alles
zum testzentrum schauen noch nicht nach
wie das eigentlich gemacht wird dann
geben wenn der verordnung jetzt raus und
sagen jetzt auch zwölf- bis 15-jährige
impfen und dann kommt das feine die
feine vokabel zusätzlich sie steht in
diesem papier trennen
zusätzlicher impfstoff wie anders bitte
schön kann man das verstehen als das ist
zusätzlichen impfstoff gibt wir haben
sie es verstanden das heißt für sie
zusätzlich noch also zusätzlich also
hört sich für mich zunächst mal so
anders wenn die länder mehr impfstoff
bekommen als sie sonst bekommen hätten
gehen auch zusätzliche ich wusste aber
auch sofort dass es halt nicht geht
also war mir also dass zusagen mal eine
etwas unglückliche formulierung ist
waren wir von uns taucht man sich dann
aus fragt man dann mal nach und sagt
normalerweise schon das ist gar keine
frage
aber welche formulierung was ist das
denn
es war einfacher also dass das weckt
also mir war sofort klar wenn ich also
hier den öffentlichen stellen also die
länder wollen mehr eben stoff wir wollen
den der impfstoff für die kinder den
zusätzlichen extras radwegen die meisten
länder wollen dann kann ich den
impfstoffen uhr nehmen indem ich denn
das kontingent was sonst schon
angekündigt gewesen wäre kürze ich
musste war die menge impfstoff die wir
haben ist ja bekannt und wird nicht
größer nur weil ich etwas sagen ja
deswegen ist ali und von daher war es
von vornherein klar dass das probleme
geben würde
weil der leyen
oder glauben also dass es hier
zusätzlich etwas gibt also nach dem
motto wir haben neuen impfstoff
eingekauft das geht aber nicht
und somit ist das aus dem kontingent was
die länder sonst erwartet hatten das war
von vornherein war von vornherein klar
dass das eine formulierung ist in noch
ärger machen wird genau so ist es
warum kommt dann so eine formulierung
zustand erklären sie mir dass ich weiß
doch dass um jede einzelne vokabel
gerungen wird
wir haben letzte woche darüber
gesprochen wenn die bundeskanzlerin sich
hinsetzt und sagt kinder können sich
jetzt um einen impftermin bemühen
dann weiß ich genau dass hochbezahlte
leute sehr lange vor schmid helfen sie
mir wenn ich quatsch erzählen sehr lange
über diese vokabel gebrütet haben sie
überlegt man sich ganz genau bemühen ist
bemüht euch aber wird wahrscheinlich
nicht funktionieren zusätzlicher
impfstoff was ist das für sie das ist
genau so ein moment wo man sehr genau
darüber nachdenken muss und das ist ja
das große problem was wir jetzt die
ganze zeit erlebt haben dass wir immer
so also ich als investigativ journalist
sind wir können ja quasi den dänen den
entscheidern hinterherlaufen und können
halt gucken was da irgendwie so ein
bröckchen liegen bleibt wo halt einfach
probleme entstehen und das ist geht ein
bisschen weg vom thema impfstoff aber
meine kollegin eine kunst beispielsweise
die hat diese woche jetzt nochmal den
masken hinterher recherchiert ich weiß
nicht ob man sich daran noch so richtig
erinnert aber da gab es dann jetzt
geschenke an ein pflegeeinrichtung wo wo
masten dann einfach vom
gesundheitsministerium hingeschickt
wurden auch ohne ankündigung und dann
war da so ein brief von jens spahn drin
also tatsächlich in amtlicher entspannt
wo dann drin stand das wäre jetzt als
reserve irgendwie für die pflege
dienstleistenden gedacht und mehr
information nicht und dann haben sich
eben leute dort vorher angeguckt was
sind das denn überhaupt für macht die
wir jetzt hier gerade kriegen und haben
die getestet und wir haben das
testergebnis nicht geglaubt deswegen hat
meine kollegin eine kunst und und andere
die haben das selber nochmal nach
getestet und die kamen dann eben darauf
dass die viel durchlässiger sind als
eigentlich erlaubt und das wurde dann
aber einfach vom
bundesgesundheitsministerium quasi als
geschenk überreicht und da ist natürlich
die frage wenn wir immer wieder diese
momente haben wo das vertrauen schwindet
dann sitzen wir eben plötzlich da und
fragen uns was meint die bundeskanzlerin
mit bemühen oder was
denn zusätzlich und das ist doch blöd
dass wir unsere zeit verschwenden müssen
mit rätselraten wirklich das ging es
ihnen wenn sie wählen und ihre patienten
die die lesen das doch auch die höheren
das wird medial millionenfach in
minutenschnelle verbreitet zusätzlicher
impfstoff ja zusätzlicher impfstoff klar
das ist dann zusätzlich dann geht man
davon aus dass das mehr impfstoff sein
ist aber es ist auch das habe ich jetzt
in den letzten wochen gelernt
ich weiß erst dann wie viel impfstoff
ich habe wenn er da ist und also das
heißt wenn der impfstoff heute geliefert
wird weiß ich welche impfstoffmenge ich
habe und es ist ja durchaus auch bekannt
dass auch letztendlich so wurde mir das
zumindest vermittelt das eben auch auf
der höchsten ebene sprich auf der
bundesebene auch dort erst die genaue
impfstoffmenge deb nur für eine woche im
voraus gesagt werden kann ob die
wirklich ankommt und dann geht das
natürlich immer wieder stückchenweise zu
uns herunter und die problematik ist ja
nicht nur mit den kindern dass wir jetzt
zusätzlich kinder und jugendliche nach
lkw und ähnliches abwarten sondern die
problematik ist eine ganz andere auch
die priorisierung an sich jetzt ja
aufgehoben und damit haben wir nicht nur
zusätzlichen impfstoff für die kinder
sondern dann ist die erwartungshaltung
nämlich von allen patienten oder an
allen menschen die sich impfen lassen
wollen so ich kann ja jetzt sofort
impfstoff bekommen das heißt wir an der
basis haben insofern jetzt wieder die
aufgabe denjenigen vor ort begreiflich
zu machen ja sie dürfen
laut erlass laut gesetz jetzt geimpft
werden die problematik ist aber wir
haben nicht genügend impfstoff und wir
sind immer noch in der situation dass
wir menschen haben die ich gehe es aus
der rein medizinischen ebene die
medizinisch für mich vorrangig sind also
als beispiel ein so kann jetzt gerne
auch mit den kindern anfangen ja ein 15
jähriger jugendlicher
denn schwere chronische darmentzündung
hat heftige immun also turnierende
medikamente einnehmen würde den ziehe
ich vor in der impfung einem 29-jährigen
der gesund ist ja also das heißt wir
brauchen immer noch vororten das ist
eine medizinische entscheidung eine
gewisse flexibilität dass wir
entscheiden können wen wir impfen mit
dem impfstoff wird weil wir die ganze
zeit über jens spahn sprechen ich
zitiere mal armin laschet landtags rede
vom 19
es ist bereits jetzt vereinbart dass der
impfstoff den wir für die zwölf- bis
16-jährigen brauchen zusätzlich zur
verfügung gestellt wird da ist das wort
wieder
ich werde darauf drängen dass die länder
in denen die schulferien zuerst beginnt
auch die ersten sind die diesen
impfstoff erhalten damit möglichst viele
kinder noch vor den ferien geimpft
werden können sie schüttelt mit dem kopf
dass das ist ja alles ist ja die frage
dass auch das ist ja wird er in den
letzten tagen heftigst diskutiert müssen
alle kinder geimpft werden welche kinder
müssen geimpft werden wir ärzte werden
dann sicherlich der empfehlung auch des
robert-koch-instituts folgen oder
zumindest uns daran orientieren
das ist ja alles noch offen und auch da
gibt es wieder an der an der an der
basis also ich würde das a davon auch
nicht abhängig machen vom politik um so
nach dem motto die kinder dürfen nur
dann in die schule gehen wenn sie
geimpft sind ja also auch das ist ja
eigentlich niemand aber ich glaube also
realistisch aber also zunächst mal nur
man muss hier sehr klar sagen wie man
mit diesen drei gruppen um gewerbe ist
im prinzip drei gruppen die junge im
stoff rechnen
diejenigen die noch eine priorisierung
stoff bemühen die wir hier noch nicht
sagen
also diejenigen die noch eine
priorisierung haben dann diejenigen die
keine priorisierung haben und erwachsene
sind und die kinder also diese drei
gruppen sind jetzt quasi im rennen
und wenn man also da eine präferenz hat
dann muss man die klar also ausdrücklich
wurde zum beispiel sagen dass wir zuerst
diejenigen die noch die priorisierung
haben bei den erwachsenen dass wir dann
tatsächlich ein kontingent zur verfügung
stellen
für die kinder und das heißt aber
erstmal einmal auch deutlich sagt dann
nehmen wir das woanders weg wollen denn
ich wurde so das wort zu sagen streicht
an die hand zu geben das geht ja nichts
zusätzlich sogar ja also ich würde dass
tatsächlich würde dass ich bereit sein
zu sagen ich nehme das jemandem weg
nämlich den erwachsenen die keine
priorisierung haben es gibt eine große
gruppe von erwachsenen die haben keine
priorisierung und die haben ein etwas
höheres risiko also sagen wir ich wäre
zu erkranken als die kinder
ich würde aber trotzdem den kindern im
vergleich zu dieser gruppe eine
priorität geben und zwar deshalb weil
ich glaube dass wenn wir die kinder
nicht früh impfen dass wir im herbst
wieder deutlicher schulausfälle
hinnehmen müssen und dass ich den
kindern nicht zumuten
wir wissen also mittlerweile also in den
bundesländer in den staaten in den
vereinigten staaten wo also haben wir
ebenfalls schon nicht so hoch war und
wir sehen das auch in zum teil in
england also da den ungeimpften also
geht tatsächlich gehen diese neuen
varianten ab wie man im rheiner zeigt
wie schmidts katze
was wird also passieren werden die
kinder nicht games sind der herbst kommt
und den die kinder gehen wieder in die
reguläre schule sind aber nicht geben
dann werden wir mit den varianten
wahrscheinlich auch die indische
variante im vordergrund werden wir
riesige ausbrüche in den schulen sehen
und da ich das verhindern möchte
da da ich also einfach verhindern möchte
dass wir im herbst noch mal in eine
situation kommen wo dann entweder
quarantäne schule schließen und so
weiter und so fort oder wechsel unter
regierungsrat würde ich tatsächlich
bereits sein zu sagen ich nehme hier ein
kontingent von den ok widerstand liege
und dann ja nur zwei wochen später
geimpfte übrigens also tatsächlich also
der impf die im verzögerung für
diejenigen die keine priorisierung das
war der wahnsinn sind zwei wochen
und da wäre ich bereit zu sagen also
ross und reiter nennen
die zwei wochen schrieb ich diejenigen
die keine priorisierung haben aber
erwachsene sind die ich ewig nach hinten
schiebt die kinder dazwischen so dass
wir die also sicher in die schule genau
alle diskutieren zu hause über genau
dieses thema frau richter scherf sehen
sie es auch so sollten die kinder ab
zwölf prinzipiell einfach impfen wenn
die kinder es wollen und wenn die eltern
ist wollen die länder sondern auch
innerhalb für mich ist ganz wichtig also
das ist ja immer wieder dieses problem
was ich jetzt vor ort habe wir haben ein
zwölfjähriges kind
es kommt mit beiden eltern am besten und
dann beide eltern müssen ja dann auch da
die einwilligung geben und ich werde
über den kopf des kindes sozusagen
möglicherweise mit den eltern games die
eltern wollen die info wo das kind will
aus irgendwelchen gründen die impfung
nicht das erleben sie das kommt in
einzelfällen gibt es immer mal dass es
dann angst so schnell wie auch immer ich
sagte nur das ist jetzt einfach auch ein
beispiel jähriger in der lage sich
durchaus sehen ja noch rechtslage sind
außen vor 16 jährige ab 16
weil man den jugendlichen zu selber zu
entscheiden sagt ich 15 gerade also mit
ihnen also das kann man das kann man
schon sagen also da sehe ich schon die
schwierigkeit was ist wenn das wenn der
betroffene egal wie alt er ist wenn der
nicht möchte ja da muss man sicherlich
muss man zeit dass wir das ist sehr
zeitaufwendig seien deswegen auch da
immer das den sollte man auf jeden fall
diese klienten in dem sender in der
arztpraxis hafen wo er haus ärztlich
betreut werden haben sie kinder
ich hab selber leider keine kinder karl
lauterbach ist vater unter anderem einer
14 irgendwie richtig im kopf kann oder
die würde also ich was machen sie wenn
sie ihn sagt papa du bist zwar auch im
fernseher sich natürlich immer dafür
dass ich mich eben vieles aber und ich
sie kenne sich großartig aus muss man
sagen also sieht wahrscheinlich hier die
sendung auch bestreiten
und sie will geimpft werden und daher
also das ist also wir erzielen da am
gleichen stang
das ist gar keine frage aber ich sehe es
genauso wie sie also wenn ein kind nicht
wäre würde ich bin ja auch ebenfalls in
dem sinne da könnten aus meiner sicht
der die eltern sagen was sie wolle nicht
in fäkalien kind was nicht gehen finden
ich weiß nicht wie sie sehen ihn einig
auch grundsätzlich nicht hinter anderen
und anders umgekehrt sie haben
schwerstkranke also in diesem fall habe
ich jetzt gerade ich habe eine patientin
die aufgrund einer schweren
lungenerkrankung auch teilweise von
sauerstoff abhängig ist hat zwei kinder
15 jahre und jetzt gerade 18 jahre 16
jahre ist es eine geworden und 14 jahre
der anderen
die hat mich inständig gebeten weil
diese frau wird wenn sie sich infiziert
ist dies wirklich leute das nicht
erleben
ja und die steht wirklich händeringend
in der praxis sagt impfen sie meine
kinder damit auch ich also die kinder
sagen dass auch wir wollen geimpft
wegen der mutter also wir haben ganz
viel das ist ja irgendwie es wird von
oben werden ja gesetze erlassen und wir
unten haben dann diese wenigen fälle die
aber doch sehr ein stier und auch da
gibt es wieder frau schmidt ja diese
widersprüchliche kommunikation ich
verstehe an dem punkt zum beispiel licht
wie kann es sein dass zwar am letzten
donnerstag bei dem impfgipfel da ist
herr mertens von der der vorsitzende der
ständigen impfkommission da war sogar
zugeschaltet dazugeschaltet hat seine
bedenken offensichtlich gut getan
die bedenken der ständigen
impfkommission
drüber reden wir gleich geht eher in die
richtung muss man abwägen aber generell
zu sagen
kinder müssen geimpft werden dank dem
weg gehen wir nicht mit und dann über
geht politik das im grunde und wenig
später geht der gesundheitsminister geht
die kanzlerin nach vorne in die
öffentlichkeit und sagt jetzt bemühen
wir uns um termine für zwölfjährige
verstehen sie oder können sie mir
erklären warum man dann nicht mal
zumindest die bewertung dass das urteil
der ständigen impfkommission abwartet
bevor man so an der botschaft aussendet
weil man damit im grunde die
entscheidung endgültig wieder läuten wie
frau richter scheer so ärztin den ärzten
oder den eltern überlässt ich kann das
nicht erklären sondern das ist das ist
tatsächlich eine der großen fragen die
ich mir selber stelle und das ist ja
auch das spannender im politikbetrieb
letztendlich nur dass das eben eigene
dynamiken hat und auch eigene logik ich
glaube aber dass wir durch corona jetzt
gelernt haben dadurch das ist ja eines
der wenigen themen ist das uns wirklich
in absolut breiter fläche betrifft da
sie jeden einzelnen von uns und wir uns
alle ungefähr ähnliche fragen stellen
und das ist ja in den wenigsten
politikbereichen so und wir sehen jetzt
dass ganz viel wie politik übersetzt
wird oder wie politik kommuniziert wird
wie vielleicht auch die rückkopplung ist
welche transparenz ansprüche ich habe
dass die eigentlich nicht genügen also
das ist ganz viel unzufriedenheit
zurückbleibt und einfach unruhe und dann
begründen und bürger um vertrauen
gebeten werden aber etwas und das finde
ich ich ich will nicht auf dieser einen
person rumreiten da es geht ja gar nicht
um einzelne personalien aber ich finde
es schon interessant dass dann eben
jemand wie der gesundheitsminister
so kurz vor der bundestagswahl auch
nicht so richtig anfängt diese fragen zu
erörtern oder auch aufzunehmen sondern
ja sehr selbstbewusst zumindest bislang
sieht es nicht so aus als hätte er nicht
noch mal lust auf ein ministeramt und
das verwundert mich und ich frage mich
ob wir da eine neue form von politik
brauchen und eine neue form von von
rückkopplungen um das vielleicht auch
besser zu erklären
wie geht in ihrer erklärung dafür herr
lauterbach
wie kann das eigentlich sein ich lese
und höre von ärzten auch die sagen ja
gut wir kommen zu der situation wir
empfehlen sozusagen kinder zu impfen
aber eigentlich wenn wir uns mal ehrlich
machen wollen wir erwachsenen schützen
das ist die wahrheit wir wollen
erwachsene schützen
ich verstehe jeden arzt der sagt das ist
mir erst mal egal sondern ich musste
auch aus der sicht des zu impfenden muss
ich doch argumentieren und aus der sicht
eines kindes wenn wir uns ehrlich machen
macht das nicht wirklich sinn jetzt eine
impfung zu kriegen
von der wir nicht wissen wie die
möglichen langzeitfolgen dieser
impfungen oder einer erkrankung
erkrankung von dem man weiß dass kinder
sie durchmachen häufig sogar ohne jede
symptomatik genau also ich argumentiere
für die impfung bei kindern aber
ausdrücklich nicht aus der perspektive
der erwachsenen die nicht infiziert
werden sollen durch kinder durchaus
argumentieren ausschließlich aus der
perspektive der kinder aber ich glaube
dass sich für den schutz der
erwachsenenbildung können wir die also
impfungen der kinder nicht rechtfertigen
weil die erwachsenen die geschützt
werden wollen
die können das nicht auf die kinder
abwechselnd die mussten sich dann selbst
impfen lassen also wenn ich auch selbst
also auf die impfung verzichtet das
wären dann allenfalls die kleine gruppe
der menschen der er drin oder der
erwachsenen die nicht geimpft werden
können aber dafür kann ich die kinder
nicht ebenso mit dann also da stimme ich
sogar der stiko zu das so die
perspektive die der kinder sei es so
nicht der erwachsenen die handarbeit aus
der perspektive der kinder gesprochen
würde ich die impfung empfehlen und zwar
aus folgendem grund zunächst einmal also
auch die kinder erkranken nicht immer
live sondern es gibt auch bei den
kindern schwere verläufe die durchaus
sich über mehrere wochen hinziehen
das kann niemand gefallen
lediglich so also dass kinder so
erkranken dass mir dass sie mehrere
wochen zum beispiel husten haben oder
was sie also sagen also auch also ein
bisschen kreislauf probleme haben und
dass die kinder das compaq kindern aber
was könnte steht das im verhältnis zu
einer impfung von der wir nicht wissen
was in ein paar jahren ist im verhältnis
zu einer impfpflicht aber wie
wahrscheinlich also gar zum jetzigen
zeitpunkt keinerlei hinweis weder also
in den laborstudien noch in den
klinischen studien
wir haben zum jetzigen zeitpunkt keine
hinweise darauf dass die impfung bei
kindern langfristig schäden hinterlassen
wird
wir haben aber auch hinweise darauf dass
bei kindern die erkrankt sind durchaus
wenn auch nicht so häufig bleibende
schäden zurückbleiben
es ist würden sie die argumentation mit
kind verrät er ich meine gegenargument
wäre immer stichwort astrazeneca
stichwort sinus wenig verwendet aber ich
sag nur ganz prinzipiell wir wissen ja
nicht was es am ende sein wird also die
ganz seltene nebenwirkungen wie sehen
sie doch erst nicht wenn sie ein paar
zehntausend verimpft haben sondern wenn
sie hunderttausende und vielleicht sogar
millionen menschen verhindert haben dann
wissen sie irgendwann was die wirklich
seltene nebenwirkungen wurde das kloster
ist das hat man das hat man aber überall
dass man das denn dann hätte man keinen
aus verantwortung impfen dürfen also
wenn man jetzt guckt was daneben wirken
sind
ich gebe stimme nach erbach insofern
einfach zu mit den schulen wollen wir
den kindern noch einmal zumuten in
wechsel unterricht zu gehen wie der sich
sozial zu isolieren und vor allen dingen
auch ein zu lange jetzt auch politisch
noch nicht geregelt ist was passiert
denn mit kindern die nicht geimpft sind
müssen die weiter mit einer maske
rumlaufen während wie geimpften ohne
maske durch die gegend laufen das sind
ja auch so stich hatte er wie ist das
dann mit den freiheiten mit einem nicht
geimpften kind verlässt man sich darauf
die sind zum beispiel einfach sie sind
weniger dass sie sich weniger an stecken
sie übertragen weniger das ist aber
keine gewähr also das ist sicherlich
jetzt das ist jetzt nichts medizinisches
das ist in dem sie geht es auch ein
bisschen ja zum einen ethisch denke ich
mal zum anderen in die ihn
die politische verantwortung müssen auch
dringend eine struktur haben
wie gehen wir damit um dass jeder wieder
ein normales leben führen darf ob er
geimpft ist oder nicht geimpft ist
wie gehen sondern ja nur ein punkt wir
haben ja auch so länder wo 16-jährige
17-jährige 18-jährige geimpft werden da
haben wir ebenfalls keine besonderen
also sehr genau nebenwirkung heiß her
gesehen und wenn ich wirklich so
herangehe oder ich das sage dass also
plötzlich nach dem motto bei den zwölf-
bis 16-jährigen erwarte ich jetzt
plötzlich ganz gefährliche
nebenwirkungen hat wenn ich wirklich
diese denke vortrage
dann hätte ich auch keine 25-jährigen
impfen dürfen also sagt mit der
argumentation werden werden die
impfungen jahren gestiegen denn wie
wahrscheinlich ist es denn medizinisch
dass ich bei einem 15-jährigen eine
hebelwirkung sehe die ich beim
18-jährigen bisher nie beobachtet haben
dass ich überhaupt ganze aber wir reden
ja immer über risikoabwägungen darum
geht es ja ja und wenn wenn also auch
eine impfung ist ein risiko sollten wir
jetzt auch nicht drum herum reden und
wenn das risiko der impfung hier ist
dann ist das risiko von über 80 jährigen
ernsthaft zu erkranken hier aber dann
geht es immer weiter runter bis ich das
dann irgendwann mal die waage hält und
dann darf man sich die frage stellen
gern natürlich darf man sich die frage
stellen aber da komme ich jetzt wieder
darauf zurück wir sind auch ein land wie
für den menschen mit aufklärung und wir
sagen ja seit jahren schon immer der
informierte patient und dann komme ich
auf den astra auf den start von astra
zinniker zurück wir ärzte dürfen ihn
nicht empfehlen wir dürfen nur aufklären
und der informierte patient entscheidet
über seine eigene ich finde ich sagen
schicksal der informierte patient darf
dann entscheiden was er möchte und das
würde ich gerne auch auf die situation
mit den kinder und jugendlichen zurück
will dass ich einfach sagen man muss
hier ein vernünftige aufklärung durch
schon am besten in der hausärztlichen
kinder und jugendärztlichen umgebung wo
einfach auch ein arzt patienten
verhältnis besteht und nicht den
impfzentren so und dann müssen
diejenigen die betroffen sind müssen
selbst entscheiden was sie wünschen wir
können den
menschen oder wir können den wir können
nicht alle verantwortung abnehmen aber
deswegen finde ich es ehrlich gesagt
gerade so so fahrlässig so frustrierend
und auch so zermürbend dass politik zum
beispiel in dem punkt einfach nach vorne
prescht während die ständige
impfkommission noch nicht mehr zu einem
abschließenden ergebnis gekommen ist war
es drei senica weil es gerade sagen aber
die gleiche situation
die situation dass die ständige
impfkommission sagt was auf unter 60
lieber nicht
es wird den patienten es wird den ärzten
es wird jedem einzelnen quasi überlassen
das dann am ende zu bewerten
und ich weiß dass ärzte bis vor wenigen
wochen noch nicht mal die frage der
haftung wirklich geklärt hatten erst vor
wenigen wochen hat man dann wirklich
geklärt dass wenn irgendetwas schiefgeht
bei unter 60 jährigen beim astra zeneca
impfstoff dass dann der bund oder dieses
land im zweifel dafür geradesteht das
ist diese art von von zweimal wir machen
hier wahlkampf und das ist glaube ich
das was die leute wahnsinnig mühe
gemacht das kann es doch nicht ernsthaft
sein
das führt immer wieder zurück zu markus
söder astrazeneca jeder der sich traut
als wäre das jeder abenteuerlich bitte
sie das stimme das stimme ich sag ja es
ist ja an der basis auch auf mich kommen
ja jeden tag diese diese situation und
gehören ein
das klassische beispiel wo einfach die
medizin und die politik absolut
differieren da werden auch sie mir
zustimmen ist alleine der impf abstand
zwischen den beiden impfungen von
astrazeneca ja medizinisch neun bis
zwölf wochen wir wissen ich habe mit
immunologen improvisation gesprochen ja
er sagt unter sechs wochen unter fünf
wochen kaum noch nennenswerte
schutzwirkung was so die ersten
ergebnisse einfach zeigen so und dann
wird politisch auf einmal gesagt das
muss ich jetzt fand ich nicht gut finde
ich auch nach wie vor nicht gut
auch im einzelfall ja auch nach vier
wochen darauf ihre mensch sozusagen ist
ein einzelfall
und wir diskutieren jetzt nicht nur über
den impfstoff
wobei ich nach wie vor auch für diesen
impfstoff hin
das sind nach wie vor und ich bei ihm
für ihn sehr viel und aber sie müssen
doch rechtlich auch juristisch müssen
sie doch wissen dass sie sozusagen
aufgefangen werden für den fall dass was
schief geht das ist ja meine ich damit
das ist ja das ist ja mittlerweile ist
das der fall genau aber trotzdem ist die
empfehlung dass man also die zweite
impfung bei astrazeneca also vier wochen
ist natürlich so dass richtig schick
gewesen weil ich damit quasi den wert
der impfung also um die hälfte senkt
darf ich darf ich bevor wir gleich zu
christina schmid kommen und über franck
noch mal sprechen in diesem fall ja
gerade in frankfurt vor gericht
verhandelt wird man mit der bitte um
kurze antwort karl lauterbach sie fragen
was erleben weil er gerade ist dass
politik ist dass wahlkampf aus der
gerade stattfindet vorwahlkampf